- About: GiveNow được vinh danh tại Marketing for Development Awards 2022
- Date: 22/03/2023
- Source: givenow.vn
- Content:

Ngày 17/3/2023, Doanh nghiệp xã hội GiveNow, với Dự Án “Sứ Giả Truyền Thông Gây Quỹ Trên Website Givenow.vn” được ghi nhận là “Chiến dịch marketing vì sự phát triển bền vững”, tại sự kiện Gala vinh danh Marketing for Development – M4D Awards 2022 diễn ra tại TP.HCM. Sự kiện có sự tham gia của hơn 170 đại biểu, đại diện đối tác, đơn vị tài trợ, đại diện doanh nghiệp, tổ chức xã hội và cộng đồng marketer cùng các cá nhân quan tâm đến marketing & phát triển bền vững.

-- img -- 

M4D Awards là Giải nghề nghiệp đầu tiên tôn vinh các chiến dịch marketing vì phát triển bền vững do Viện Nghiên cứu Truyền thông phát triển (RED Communication) khởi xướng & quản lý, tài trợ bởi Liên minh châu Âu và Oxfam Vietnam.

Được vinh danh lần này, ngoài GiveNow còn có các chiến dịch khác như:

Chiến dịch “Lắc Tài Lộc Thần Tài” – 1,000,000 Khách Hàng Cùng PNJ Chung Tay Đóng Góp và Lan Tỏa Chương Trình Thiện Nguyện, thực hiện bởi Cty CP Vàng Bạc Đá Quý Phú Nhuận – PNJ
Chiến Dịch “Youth & Community Engagement To Raise Climate Change Awareness And Create Social Alignment For Adaptation & Mitigation Solutions”, thực hiện bởi Cty CP Tư Vấn Quốc Tế EnCity
Dự Án “Hợp Tác Thiết Kế Và Xây Dựng Trường Học Cho Trẻ Em Miền Núi Phía Bắc”, thực hiện bởi Cty TNHH Laperle Invesment Consulting & Hiệp Hội Bảo Trợ Trẻ Em Christina Noble Children’s Foundation (CNCF)
Chiến Dịch “Sống Rạng Rỡ”, thực hiện bởi Mialala x Vietstarmax Agency
Chiến Dịch “Máu Lên Nào Gen Z”, thực hiện bởi Thương Hiệu Kotex
Các dự án marketing nói trên truyền tải nhiều thông điệp ý nghĩa đến cộng đồng bên cạnh giá trị kinh doanh, khẳng định vị thế và sức lan toả của ngành marketing; đồng thời là những đóng góp quan trọng và đáng tự hào của đội ngũ marketer đối với tiến trình hướng phát triển bền vững.

Phát biểu tại sự kiện, Mr. Trần Nhật Minh, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Truyền thông phát triển chia sẻ: “Hoạt động marketing nói chung đang có xu hướng lồng ghép các giá trị phát triển bền vững, với 2 điểm nhấn rõ nét là CSV (tạo giá trị chung – vừa tạo lợi nhuận cho doanh nghiệp, vừa tạo cơ hội cho đối tác và tạo giá trị cho cộng đồng) và lồng ghép giới”. Để góp phần thúc đẩy xu hướng này, RED cùng các đối tác Pro! NGO e.v. và Oxfam Việt Nam thiết kế các các dự án về CSV và Giới, được Liên minh Châu Âu (EU) hỗ trợ. M4D Awards là một sáng kiến liên kết 2 dự án, để tạo ra một sự kiện cộng đồng marketing vì phát triển bền vững, là dịp để các bên là chia sẻ và kết nối.

Thông qua bài phát biểu trực tuyến, Mr. Jesus Lavina, Tham tán – Phó Trưởng ban Hợp tác, Phái đoàn Liên minh Châu Âu tại Việt Nam, đã chia sẻ về tầm quan trọng của CSR và sự đóng góp của CSR vào việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững. Ông Jesus cũng khẳng định Liên minh Châu Âu rất quan tâm đến việc đối thoại với các tổ chức xã hội, doanh nghiệp và các đối tác liên quan để thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững.

Sứ giả truyền thông gây quỹ là một tính năng cho phép các cá nhân là người dùng xác thực trên GiveNow.vn tham gia vào việc truyền thông, vận động gây quỹ, đóng góp vào mục tiêu chung cho các tổ chức thiện nguyện tại các dự án cụ thể, thông qua một trang landingpage gắn liền với dự án đó được hệ thống GiveNow.vn tự sinh ra sau khi đăng ký thành công. Thông qua tính năng này, các Tổ chức thiện nguyện tiếp cận được đa dạng các nguồn lực tới từ mạng lưới Sứ giả gây quỹ.

Doanh nghiệp cũng có thể hợp tác với các Tổ chức thiện nguyện thực hiện chiến dịch trên GiveNow.vn và huy động toàn bộ CBNV của mình trở thành những Sứ giả nhân ái, đồng hành cùng mục tiêu chung của công ty, từ đó xây dựng văn hóa chia sẻ trong nội bộ doanh nghiệp, tăng sự gắn kết của CBNV.

Mr. Hans Born, Chủ tịch Pro NGO! e.v. khẳng định việc thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững cần sự tham gia của mọi thành phần và các cơ quan liên quan. Thực tế cho thấy doanh nghiệp Việt Nam đang đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế nói chung thông qua việc thực hiện CSR và CSV. Đó là lý do Pro NGO! E.v. phối hợp cùng RED thực hiện dự án Win-Win for Vietnam, nhằm thúc đẩy hợp tác giữa khối doanh nghiệp và tổ chức xã hội.