- About: Hành trình thiện nguyện của Viettel Money tới 2 điểm trường tại Lào Cai
- Date: 23/05/2024
- Source: Viettel.vn
- Content:
Tại 2 điểm trường ở Lào Cai, Viettel Money đã nối dài những cánh tay hảo tâm đã đóng góp cùng chương trình để trao gửi từng phần quà tới hơn 800 em nhỏ học sinh. Mỗi món quà trao tận tay các em nhỏ sẽ là động lực thắp sáng đôi mắt sáng lạn và nụ cười tươi trên hành trình đến trường.

---- img ---- 

Chuỗi hoạt động thiện nguyện diễn ra tại Lào Cai là giai đoạn 2 của dự án “Mang Tết Đầy Ắp Phủ Khắp Mọi Miền”. Lần đầu tiên, Viettel Money bắt tay, phối hợp cùng 2 đơn vị GiveNow và quỹ Trò nghèo Vùng Cao, mang đến dự án có tầm vóc lớn lao cho xã hội. Trường Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu học & Trung học cơ sở A Mú Sung (huyện Bát Xát, Lào Cai) và Phổ thông dân tộc bán trú Tiểu Học Bản Hồ (huyện Sa Pa, Lào Cai) được lựa chọn là 2 điểm trường mà Viettel Money ghé thăm và trao quà cho các cháu trong không khí đầu xuân.

Hoạt động thiện nguyện tại Lào Cai là nỗ lực chung tay quyên góp của cộng đồng, nằm trong khuôn khổ chuyến xe mang đầy ắp phần quà tới cho các em nhỏ vùng cao dịp đầu năm. Dự án đã nhận được đông đảo sự quan tâm, ủng hộ khi chỉ sau 18 ngày gây quỹ, Viettel Money ghi nhận gần 2000 lượt ủng hộ với hơn 90 triệu VNĐ, tăng 235% lượt KH tự nhiên tiếp cận sử dụng tính năng thiện nguyện sau thời gian triển khai chiến dịch. Qua dự án này, Viettel Money đã nối dài những cánh tay hảo tâm đã đóng góp cùng chương trình để trao gửi từng phần quà tới hơn 800 em nhỏ học sinh. Mỗi món quà trao tận tay các em nhỏ sẽ là động lực thắp sáng đôi mắt sáng lạn và nụ cười tươi trên hành trình đến trường. Đồng thời dự án trao tặng “Hỗ trợ nước sạch” của Viettel Money đem đến điểm trường nguồn nước trong sạch giúp các em thêm động lực để phấn đấu học tập mỗi ngày, góp phần hỗ trợ sinh hoạt cho nhà trường. 

Chung tay mang nước sạch cho các em ở A Mú Sung 

Trong tháng 3 vừa qua, tại điểm trường PTDTBT Tiểu học & THCS A Mú Sung (huyện Bát Xát, Lào Cai), Viettel Money phối hợp với đối tác GiveNow cùng thầy Sa Anh đại diện quỹ “Trò nghèo vùng cao” đã tổ chức chương trình trao quà và hỗ trợ mang nước sạch về cho nhà trường. 

Chương trình là nỗ lực chung tay quyên góp của cộng đồng, nằm trong khuôn khổ chuyến xe mang đầy ắp phần quà tới cho các em nhỏ vùng cao dịp đầu năm. Tại buổi lễ, Viettel Money đã trao tặng 602 phần quà gồm áo, mũ, balo, bút, vở tới từng em học sinh tại trường A Mú Sung. Mỗi món quà tuy nhỏ bé nhưng chứa đựng tình cảm và sự quan tâm của cộng đồng, mong muốn tiếp thêm động lực cho các em học tập và vươn lên trong cuộc sống. 

Trường A Mú Sung có đặc thù nằm ở vị trí địa lý cao, thiếu nước sạch. Cứ mỗi cuối tuần, các thầy cô giáo tại trường phải tự tay xách những thùng nước nặng cách điểm trường hơn 10km lên núi, lặp đi lặp lại đến khi tạm đủ nước tích trữ để các em dùng cho cả tuần. Nhà xa, để bám được con chữ, các em học sinh chủ yếu sinh hoạt ở trường, cuối tuần mới về nhà, vì vậy tình trạng thiếu nước vẫn diễn ra thường xuyên. Với mong muốn giúp đỡ, hướng tới mục tiêu cao cả, dự án đã quyết định giải ngân số tiền quyên góp được để mang nguồn nước sạch về cho điểm trường, giúp thầy cô và các em sinh hoạt được thuận lợi hơn.

Tại lễ trao tặng “Hỗ trợ nước sạch”, các thầy cô tại A Mú Sung xúc động chia sẻ: “Chúng tôi sẵn sàng kiên trì vượt qua mọi khó khăn, địa hình trắc trở để các học sinh có thể sử dụng những dòng nước trong sạch. Cảm ơn Viettel Money và chương trình đã đem đến cho các con món quà với ý nghĩa rất lớn, giúp các con có thể thuận lợi, kiên trì hơn trên hành trình học tập”.

Đem lại nụ cười cho các em học sinh Tiểu Học Bản Hồ  

Tại điểm trường PTDTBT Tiểu Học Bản Hồ, sự kiện có sự tham gia của các thầy cô BGH nhà trường, đại diện là cô Đặng Thị Mây – Hiệu trưởng nhà trường cùng toàn thể các em học sinh. Đoàn từ thiện đã tận tay trao 211 phần quà tương ứng với 211 em học sinh, mỗi suất quà bao gồm: áo, mũ, balo, bút, vở. Những món quà này sẽ luôn đồng hành cùng các em cũng như tạo động lực bước đi trên chặng đường học tập và phát triển. 

Đáp lại sự giúp đỡ và ủng hộ nhiệt tình của Viettel Money, thầy cô cùng các bạn học sinh trường tiểu học Bản Hồ đã chuẩn bị chu đáo các chương trình biểu diễn. Đặc biệt là tiết mục văn nghệ vô cùng sôi động được thể hiện bởi 2 bạn học sinh như gửi gắm lời cảm ơn đến đoàn từ thiện và dự án “Mang Tết Đầy Ắp Phủ Khắp Mọi Miền”. 

Cô Mây phát biểu cảm ơn tới đoàn thiện nguyện, chia sẻ những nguyện vọng của BGH nhà trường với mong muốn được hỗ trợ nâng cấp cơ sở vật chất dành cho các bạn nhỏ 

2024 là năm Viettel Money tập trung đẩy mạnh các hoạt động hướng về cộng đồng, thực hiện qua việc hợp tác với các Quỹ từ thiện và kêu gọi người dùng ủng hộ qua tính năng “Thiện nguyện” trên Viettel Money. Đây là hoạt động với mục tiêu phát triển bền vững, hướng tới cộng đồng nằm trong khuôn khổ của dự án VDS Hạnh phúc 2.0, mục tiêu làm cho khách hàng hạnh phúc, thể hiện tầm vóc của một thương hiệu cam kết mang lại giá trị tích cực cho cộng đồng. Với những hoạt động thiết thực như vậy, Viettel Money đã và đang thể hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp, góp phần giúp đỡ các em học sinh vùng cao có điều kiện học tập tốt hơn. Chương trình cũng là lời kêu gọi cộng đồng chung tay góp sức vì sự phát triển giáo dục ở những vùng khó khăn, cùng nhau tạo nên tương lai rực rỡ hơn.

Theo Viettel.vn