- About: Bí quyết gây quỹ cộng đồng thành công
- Date: 12/03/2022
- Source: Entrepreneur
- Content:

Gọi vốn cộng đồng (crowdfunding) là một kênh tài chính tiềm năng, nhưng để “thu phục” được lòng người, bạn cần phải làm đúng cách.

Quỹ cộng đồng là gì?

Crowdfunding không phải là một khái niệm mới trên thế giới, mà đã tồn tại gần 20 năm nay. Năm 1997, người hâm mộ của ban nhạc rock Marillon (Mỹ) đã phát động một chiến dịch quyên góp qua Internet để tài trợ cho chuyến lưu diễn của thần tượng. Kết quả là 60.000 USD đã được đóng góp. Sau này, ban nhạc đã tiếp tục sử dụng mô hình này để cho việc phát hành các album mới.

Hiểu ngắn gọn, đây là hình thức trong đó cá nhân hoặc một tổ chức “rao bán trước” một sản phẩm hoặc dịch vụ sắp được triển khai mà không phát sinh nợ hoặc hy sinh vốn chủ sở hữu hay cổ phần. Hình thức này được sử dụng rộng rãi từ làm phim, phát triển phần mềm miễn phí, sáng chế, nghiên cứu khoa học hay các dự án âm nhạc, phim ảnh… không trừ một lĩnh vực nào, miễn là dự án có tính khả thi và được cộng đồng đón nhận.

Có thể nói, gây quỹ cộng đồng là một kênh tuyệt vời để bắt đầu một ý tưởng, bởi việc mọi người sẵn sàng đóng góp giúp hoàn thiện một sản phẩm là minh chứng rõ ràng nhất cho giá trị của sản phẩm/dịch vụ đó, đồng thời chứng tỏ đã có sẵn thị trường tiêu thụ cho sản phẩm.

Vấn đề là, làm sao để gọi vốn thành công. Dưới đây là 5 chìa khóa của một chiến dịch gây quỹ cộng đồng hiệu quả.

Truyền cảm hứng

Một chiến dịch gây quỹ cộng đồng tuyệt vời có thể nắm bắt được cảm xúc của mọi người, bởi càng có nhiều tình cảm với một sản phẩm, mọi người càng sẵn sàng đầu tư để đón nhận nó.

Để nắm bắt được cảm xúc của mọi người, bạn cần một ý tưởng tốt. Đó có thể là một phương pháp giải quyết mới cho một vấn đề cũ, hay giải quyết một vấn đề mà mọi người thậm chí chưa nhận ra. Gây quỹ cộng đồng không phải là nơi dành cho những sản phẩm xuất phát từ ý tưởng nghèo nàn.

Bên cạnh đó, hãy sử dụng công cụ truyền thông mạnh mẽ nhất hiện nay để truyền tải đi thông điệp của bạn: video. Thực hiện một video nói rõ câu chuyện của bạn, trình diễn sản phẩm một cách cảm xúc và bạn sẽ có cơ hội có được chiến dịch gây quỹ cộng đồng thành công.

Cam kết

Gây quỹ cộng động không phải là cách thức “tài trợ” một chiều thông thường, hay cách mà các quỹ đứng đầu thường “chống lưng” cho một dự án khởi nghiệp. Đây là hoạt động đối thoại, một cuộc trò chuyện xuất phát từ 2 phía.

Bởi vậy, doanh nhân khởi nghiệp phải tìm kiếm sự tương tác với người hỗ trợ hoặc người trợ giúp tiềm năng, thông qua các phương tiện truyền thông, mạng xã hội mà đối tượng này thường sử dụng. Sẵn sàng trả lời, giải đáp mọi câu hỏi, vấn đề mà “đối tác tương lai” đặt ra.

Mặc dù đối với đa số dự án khởi nghiệp, việc thiếu nhân lực hoặc nguồn lực hỗ trợ trong giai đoạn đầu là khó tránh khỏi, nhưng các doanh nhân thành công vẫn đưa ra lời khuyên rằng, cần thể hiện một cam kết rõ ràng, mạnh mẽ về sản phẩm/dịch vụ của mình tới người dùng và ở đây là cả những nhà tài trợ tiềm năng.

Công cụ đòn bẩy

Mở rộng phạm vi và nâng cao sức mạnh dự án gây quỹ của bạn bằng cách chạm tới những người có tầm ảnh hưởng nhất định. Đây có thể là blogger, nhà báo, người thiết lập xu hướng trên các trang mạng xã hội… Đối tượng này sẽ mang thông điệp của bạn tới một đối tượng khách hàng và người hỗ trợ lớn hơn.

Trong khi đảm bảo rằng, bạn đang tận dụng tốt sự ủng hộ từ mạng xã hội, đừng “phớt lờ” truyền thông truyền thống. Tổ chức một buổi họp báo, gửi câu chuyện tới tạp chí, hướng tới đối tượng độc giả mục tiêu của mình. Việc được đề cập tới hoặc được xem bởi hàng triệu khán giả của một chương trình truyền hình có thể tạo ra sự khác biệt khổng lồ đối với dự án gây quỹ cộng đồng của bạn.

Nghiên cứu

Học hỏi mọi thứ về thị trường, khách hàng tiềm năng, nhu cầu của khách hàng mà bạn có thể tìm được để thiết kế nên dự án gây quỹ cộng đồng của mình. Một số doanh nhân khi mới khởi nghiệp thường vội vã. Tuy nhiên, việc thuyết phục số đông về một sản phẩm chưa hiện hữu đòi hỏi những nỗ lực lớn để truyền tải được thông điệp có ý nghĩa, trúng đích.

Đánh bóng tên tuổi

Giống như một ứng viên đang cần sự chấp thuận từ ngân hàng, cần đảm bảo mọi chi tiết và điều kiện trong kế hoạch gây quỹ cộng đồng của mình đầy đủ, chính xác và gây được thiện cảm. Mọi chi tiết cần được thực hiện chuyên nghiệp, truyền tải được ý tưởng và mang sức thuyết phục.

Sử dụng ngôn từ rõ ràng, dễ hiểu để thuyết phục mọi người hỗ trợ sản phẩm và công ty của bạn. Sử dụng hình ảnh, video minh họa chân thực, đưa ra vấn đề và biện pháp giải quyết một cách logic để khách hàng thấy rõ, sản phẩm của bạn có giá trị thực sự và sẵn sàng tài trợ nó.

Gây quỹ cộng đồng là con đường sáng giúp doanh nhân mới khởi nghiệp tìm được nguồn vốn để biến giấc mơ thành hiện thực. Những người thực hiện được một chiến dịch gây quỹ thành công sẽ đứng trước “cơ hội lịch sử” hiếm gặp trong cuộc đời mình.